Me decías, Daniel, que ¿cómo es eso de que en la
olla, al revolver las ollas, al revolver la olla,
no, al revolver el material para recrestar la
olla, aparecen así adjetivos, sustantivos,
adverbios, vos revolvés, revolvés, y de pronto,
¡fuck!, ¿no?, un calificativo o un comienzo de una
novela. ¿Puede aparecer en una olla? Sí, yo no sé si
puede aparecer... Puede aparecer en una olla,
puede aparecer en cualquier momento, es decir...
Hay un momento en que yo siento que, bueno, ya la
historia está girando hace días en la cabeza y de
pronto encuentro una frase que me gusta o por ahí un
comienzo. Esto puede ocurrir mientras estoy
cocinando, que es cuando hago cosas prácticas más
pienso, ¿no? Mejor pienso. Y bueno, cuando me
siento frente a la máquina para escribir, ya está
comenzada la historia, no hay página en blanco. No
me siento a esperar en la página en blanco. Llego a
la máquina ya con una frase que detonó otra frase
que... detonó quizá una imagen, una pequeña
metáfora que me gustó y esto empieza a crecer y ya la
cabeza no lo puede retener. Entonces, bueno, a la
máquina y atraparlo cuanto antes. Y yo les aseguro
que uno se come hasta el final y se chupa los dedos. Y
no es Francis Malman ni el gato Dumas, se llama
Daniel Ares. y tiene la erótica de la palabra como
algunos tienen la erótica de la gastronomía.
Daniel Areza, quien yo conocí en estas extrañas, a
veces escabrosas, trincheras del periodismo
diario, a quien siempre aprecié porque supe que
tenía ese amor por la palabra que les digo, y de
quien me alegró mucho saber que, que había
aparecido su primer libro, llamado precisamente
Como él vive, La curva de la risa, casi una
sinonimia del Daniel Ares que yo conozco, y que por
su prosa callejera, dicen, y sincopada, y por su
realismo salvaje, Este libro, La Curva de la Risa,
es uno de esos libros que no se pueden dejar una vez
que se empiezan. Les digo, como un buen plato, como
un buen plato para leer, claro. El mismo Daniel
Ares dice en el comienzo de esta La Curva de la Risa
que ha publicado Daniel Divinsky en La Flor, de La
Flor, en estas ediciones siempre tan vibrantes
que hace Daniel. De Saint Germain tiene una cápita
que dice, y al final la derrota llegó como un
bálsamo, pero ningún rebelde logró morir. Tiene
inmediatamente una aclaración del propio Daniel
Ares, donde dice, Henry Miller decía que todo lo
que no está en la calle es inventado, falso, es
decir, literatura. Esto no es literatura, es la
increíble historia de un puñado de argentinos que
trataron de sobrevivir en un país extraño, la
Argentina. Más allá de la existencia concreta de
los escenarios y de algunos lugares puntuales,
tanto las situaciones como los personajes son una
ficción. Cualquier parecido con la realidad es
porque la realidad tiene todo el aspecto de ser una
ficción. Una joda de nadie. Daniel Ares. Luego
viene la dedicatoria. Y luego viene eso, viene eso
que es la curva de la risa, que uno no puede dejar de
leer, como te decía, como les decía, en esta noche
abierta que ya sobrevuela la Santa María del Buen
Aire, la ex Babilonia, la ex París, la ex Babel, la
ex ex que ya somos. en esta noche para insomnio, por
falta o por exceso de sueño, viviendo estas largas
horas de las que al fondo le decía que eran las horas
en que los ancianos despertaban. Nosotros no
necesitamos despertar a nadie, ya lo están, ya lo
están, como digo, por exceso o por falta de sueño. Y
en esta noche abierta junto a Daniel Ares, que nos
sigue contando su manera, su estilo, de juntar
palabras y darnosla para reír en la curva de la
risa. Sí,
no sé, sobre la novela, te hablo. ¿Sobre qué? Ah, y
no, bueno, ya que hablamos... Yo diría que a la
novela podríamos llegar luego, pero es
importante saber un poco el recordatorio de este
Daniel que yo ya inicié recordando tu pasaje por el
periodismo. Y ver también cómo se produce el
salto, o primero tu llegada, tu arribo a la
palabra, que te llevó al periodismo, y después
también ese tránsito del periodismo a la
literatura en la que ya estás pisando fuerte. Sí,
bueno, yo recién trataba de establecer si fue
primero que
yo quise ser... Yo ahora no puedo recordar si
queriendo ser escritor me hice periodista o
queriendo ser periodista me volví escritor.
Descubrí así que yo quería vivir de escribir, que
era lo que más me divertía, lo que más me
entretenía, que era lo más parecido a jugar que yo
encontraba, frente a todo lo demás que eran
obligaciones hostiles. Entonces resolví que el
periodismo me podía dar de vivir escribiendo, era
la única... Y bueno, y fue por escribir, digamos,
que yo me acerqué al periodismo y el periodismo,
bueno, después hizo mucho por
mi faceta de escritor, ¿no? Por el escritor que soy
en tal caso. Lo formó mucho, lo vigió un poco, pero
yo tengo más que nada, al oficio periodístico le
tengo gratitud, ¿no? Y de aquel San Telmo natal,
¿no? ¿Cómo saltás a la palabra?
Y la verdad que...
Yo me acuerdo que cuando tenía 11, 12 años,
pretendía escribir canciones. que fracasaban,
se desbarataban en la guitarra, ¿no? Cuando
quería llevarlas a la guitarra, no me había sido
concedido el don de la música, se desbarataban
ahí. Aunque tenés el don de la voz, porque sos un
buen locutor, ¿no? Sí, eso... Bueno, uno tiene una
noción muy precisa de su voz, ¿viste? Cuando la
escucho grabada, la... No sé, no me parece que
llamase tanto la atención, no me parece más bien,
puramente nasal.
Una voz muy plena, una voz así de bien alta. Sí, pero
bueno, escribía,
escribía más bien, escribía canciones, no con
regularidad, pero después sí, a los 16, 17 años, yo
supongo que uno también llegué a la palabra
porque... porque en todo lo demás venía
fracasando, venía fracasando en el fútbol, en la
canción, me hubiese gustado ser rostiguar por
ahí, pero bueno, me fui quedando con escribir y...
¿Al fútbol lo jugaste? Sí, jugaba al fútbol y hasta
no hace mucho y cada tanto, bueno, un picado ya de
senil que... Pero sí, al fútbol jugaba, claro, yo
vivía en Nazcon, Santelmo, pero a los cuatro años
ya estoy viviendo en Caballito, donde vivo hasta
los 28, y después me vuelvo para Santelmo.
Y bueno, y ahí hacía una vida de barrio donde en
general, bueno, no era común entre mis amigos, que
la gente ni siquiera era común leer nada, Yo
recuerdo muy pocos amigos de infancia que por ahí
me regalaban un libro o... Más bien escuchábamos
música, eran los años... fines de la década del 60,
nosotros teníamos 12, 13 años. Empezábamos a ver
todo la movida del rock and roll, se armaban bandas
en los barrios. Y bueno, yo trataba de filtrar
siempre de alguna manera y... tarde o temprano
terminaba escribiendo, ¿no? Y así eso se fue
convirtiendo casi en lo único que me destacaba
entre mis amigos. O sea, no era que mejor jugaba a la
pelota ni que mejor tocaba la batería, pero por lo
menos escribía. Y bueno, yo me acuerdo las
primeras lecturas, hoy justamente que estaba
desmantelando la biblioteca porque estoy en un
operativo mudanza, me encontraba arriba de todo
con los viejos libros de la colección Robin Hood,
Julio Verne, Salgari, la novela de aventura, me
gustaba mucho el cómics, me acuerdo, el cómics de
Superman, Batman, la legión de superhéroes.
Detenámonos un poquito acá, si querés, para
seguir después un poco el espinel biográfico, que
no es tampoco tan grande. ¿Cuántos años tenés?
Treinta y siete. Treinta y siete. Porque acá
acabas de hacer referencia a una clave, creo que
es, que destaca un poco en la nueva literatura, la
nueva narrativa argentina, y que es la influencia
importante del rock and roll, ni hablemos, claro,
pero también del cómic, ¿no? Sí, yo creo que sí. Yo
creo que en principio, bueno, lo que pasa es que
también a veces pienso que la literatura, por lo
menos la narrativa, ¿no? La sencilla narrativa,
como diría yo, sin grandes aspiraciones
existenciales ni pretensiones deportivas, la
sencilla narrativa... que no tiene por qué ser
mala, debe estar consciente, y siempre lo estuvo,
me parece, de que compite. Por ejemplo, yo creo que
la aparición del cine en los Estados Unidos, del
negocio del cine en los años 30, modificó a los
narradores de su tiempo que empezaron a escribir
con otro ritmo, con un ritmo más cinematográfico.
Ahí aparece Hemingway, etcétera, etcétera,
etcétera. Faulkner fue guionista. Follner fue
guionista. Siendo que no es un escritor fácil. No,
no es un escritor fácil y por ahí se resguardaba en
sus novelas para hacer... No hacía... Pero no era
sencilla narrativa, Follner. Scott Fitzgerald.
Scott Fitzgerald, por ejemplo. McCoy. McCoy.
Bueno, toda la serie... Bueno, tantos. Luego
aparece, por ejemplo, como otro hito en la
narrativa americana de este siglo, por lo menos
para mí y para mucha gente... También aparece
Salinger, que me parece que está a la altura de la
aparición de la televisión y entonces se vuelve
mucho más dinámico y mucho más ágil. Y yo creo que el
cómic se está anotando ahora también. Se está
anotando el cómic y se nota también por ahí el
video. Creo que esta narrativa a la que yo me
refiero, que es por lo menos la que yo intento, debe
ganar en agilidad porque
los medios audiovisuales se están devorando el
libro y eso lo sabemos todos. Siempre quedará un
bolsón de resistencia que aguante leyendo
novelas, pero cada vez es menos gente. Yo creo que
en cuanto a la narrativa, concretamente, creo que
debe ponerse a la altura del ritmo de su tiempo,
porque también es una cuestión de ritmo. El contar
una historia y el contarla en un ritmo... que esté a
la altura de su tiempo. Si en ese intento se logra lo
que podríamos llamar una buena novela, y todo lo
que queremos decir con una buena novela, una
novela que sobreviva al autor y a su tiempo, bueno,
mejor. Pero creo que el intento debe ser más, por
ahí, humilde y más serio, por lo tanto, ¿no? De
lograr contar una historia en... que valga la pena
de ser contada y que, bueno, que tenga que ver, que
esté a la altura del ritmo de su tiempo, repito. Es
importante como lo hace, como ha viviseccionado
el fenómeno de la narrativa, comparándolos con
los medios que le han salido, diría yo, tal vez, yo
no aseguraría que en competencia,
porque, claro, porque creo que la narrativa viene
de mucho antes, que ha habido a lo largo de...
contemporáneamente al nacimiento de la novela,
que pudo estar en semilla en siglos anteriores,
pero que digamos que oficialmente hacemos partir
de Cervantes para aquí, que siempre tuvo,
digamos, paralelamente, otras expresiones que
también se encargaban de hablar de las penas, de
las desdichas y las dichas de la gente, como eran el
teatro, como eran... los actos sacramentales, el
teatro, la misma pintura y otro tipo de
expresiones. Pero que la novela no se hizo en
función de ellas, sino en función de su misma
dinámica y de su propio abordaje de la historia
creciente. Que no solamente se apresura porque
aparece el cine... sino que se apresura porque hay
una aceleración histórica que viene de la
revolución industrial, que produce los grandes
cambios en la tecnología, que aparece la
fotografía, que aparece el descubrimiento de las
sales que hacen posible la fotografía, que
determinan si es cierto que la pintura cambie. Por
ejemplo, el impresionismo tiene mucho que ver con
lo de Nipsey y Daguerre, Yo
no me pongo totalmente de acuerdo con esta idea que
hay y que respeto. Porque hay un autor como Stern,
con el Tristan Shandy de Stern. Eso es previo al
cine, tiene 200 años. Es una novela de una
velocidad y de un ritmo y de una locura, digamos, de
presentación en cuanto a cambios de planos y todo.
Yo no creo que esto dependa solamente de la...
Salvo que se crea... que se deba ir al mismo
público. Y creo que tampoco, porque una cosa es
leer y otra cosa es ver televisión. Y una cosa es ver
video y otra cosa es leer también un libro. Eso es lo
que pienso. Lo presento acá como un tema de
reflexión. Creo que es importante que lo cambie.
Yo creo que es inevitable la influencia de los...
Por ejemplo, esto parte de que vos me preguntás si
el cómic se ha influido. Es inevitable que los...
Que hay una cosa televisiva, por ejemplo, que
estalla. El otro día decía, siempre dice Juan
Forn, que nosotros pertenecemos a la generación
que nació con la televisión en la casa, en el living
de su casa. Creo que eso hace también de un ritmo,
uno se acostumbra a... va incorporando un
lenguaje también televisivo. Y creo que eso marca
la diferencia. Ahora, esto no quita que el mismo
Quevedo era muy rápido en su tiempo y muy veloz y no
necesitaba que haya televisión. Digo nada más,
bueno, que no se puede...
Que cada vez tiene menos tiempo el novelista para
atrapar... Antes un novelista, los folletines,
por ejemplo... tenían
una cantidad de público que luego se ha perdido con
la radio y la televisión y así. Hoy narrar, y si uno
narra es para que alguien lo escuche o para que
alguien lo lea en este caso, bueno, lleva la
obligación y la atención de fijarse con qué se está
tratando, con qué medios audiovisuales y con qué
medios de comunicación se está tratando como
para... poder convocar al lector. Yo tengo
interés en ser leído, si no, no publicaría, porque
tengo interés en comunicarme de alguna manera.
Seguramente son cosas mucho más hondas esas, pero
bueno, hasta donde yo observo es así. Bueno, esa
necesidad de comunicación está obstaculizada
por un problema del lenguaje. Mi lenguaje es la
palabra escrita, yo debo agilizarla, porque es el
ritmo de mi tiempo, inevitablemente, no porque
además yo diga, bueno, voy a agilizarlo Lo que sí
no... Por ahí yo trabajo mucho sobre eso, ¿no?
Trabajo mucho sobre la velocidad que tenga
la prosa. Trabajo mucho sobre su ritmo y sobre...
Es cuestión yo... Esto parecía... Perdón que
interrumpa. Parecía que en donde más es necesaria
esa rítmica y esa... esa velocidad como decís, era
la cuantística, que la cuantística sí siempre
tuvo de suyo la necesidad de dar un uppercut en el
principio y dejar también al final dormido al
lector, casi sin dejarlo respirar. Como que era
más temporal el cuento, más dependiente de lo
temporal, y la narrativa más dependiente de lo
espacial. Por lo tanto tenía esa cosa de... Está
bien, está bien, está bien, cierto, sí. Sí, no lo
había pensado eso.
Perdón, incluyo algo más. Dice Cortázar...
algo que se le atribuye mucho a Cortázar, pero yo he
leído un texto propio de él, donde dice que un amigo
de Buenos Aires ha encontrado, dice, un símil muy
atractivo para mí, dice, respecto a la diferencia
entre el cuento y la novela, dice Cortázar, y esto
se le atribuye siempre como dicho por Cortázar, y
él mismo reconoce que se lo dijo a alguien, no sé si
era Abelardo, no sé quién, dice que la novela puede
ganar por puntos, ¿no? Pero que el cuento tiene que
ganar por un nocaut. Sí, está bien, está bien, está
bien. Está bien, es cierto. Sí, no, el cuento tiene
la obligación de ganar por nocaut. En cambio, la
novela puede ganar por puntos. De cualquier
forma, qué sé yo, es mejor siempre ganar por nocaut
o demoler al rival, ¿no? Aquí viene otro
ingrediente, ¿no?, de nuestros tiempos, ¿no? Un
ingrediente... de cierta, no diría crueldad,
pero de cierta, de alguna ferocidad, de alguna
cosa un poco fuerte, bestial, que corresponde
también a los contenidos de nuestro tiempo. Es
como que se ha barrido, así había un gran vendaval
que ha barrido los últimos vestigios del
romanticismo. Hay de mí. No sé, no sé si en este
despiado no hay romanticismo. O sea, creo que hay
de todo. Creo que habría que ver a qué despiados te
referís vos y a qué romanticismo pretendemos. Sí
existe la noción, seguramente porque lo que
ocurre en China ahora dentro de dos horas lo vemos
por televisión, eso más vale que tiene que ver,
¿no? Pero lo que sí es evidente es que se vive en un
mundo feroz, ¿no? Por lo menos esta es la sensación
que en general se tiene, en cuanto uno se detiene a
mirar los diarios, ¿no? Haciendo un zapping con
los diarios, uno se da cuenta que hay una
ferocidad, toda esta historia, además de la
promoción que se da y todo, pero todas estas
historias de crímenes y de corrupción, que es una
cosa también feroz por ahí, la sensación que tiene
todo el mundo de que vive bajo una especie de... de
gas, de corrupción del que nadie se libre y en el que
todos hemos aprendido a respirar. Y si bien
decimos algo por radio sobre la corrupción y todo,
la verdad que no pareciera que esto se vaya a
detener porque además creo que la corrupción está
en el alma del hombre y no en los sistemas
políticos, aunque hay hombres mejores y peores.
Uno no sé por qué tiene la idea ya de que la
corrupción es una cosa como el smog. Está, qué sé
yo, y se respira y al final no se muere nadie. Si se
agujera la capa de ozono, se muere. Yo lo único que
sé es que Teresa de Calcuta no es corrupta. No, y hay
mucha gente que no es corrupta. Yo conozco mucha
gente que no es corrupta, pero... Pero Teresa de
Calcuta no es la que maneja los destinos de las
naciones y de las grandes corporaciones
económicas. Pero de pronto maneja o por lo menos
influye en algo más importante que es en el
espíritu del hombre. Bueno, ahí tenés el
romanticismo de esta época despiadada. Ahí vos lo
dijiste. Tú lo has dicho. Yo caigo siempre en mis
propias trampas. No dejo que nadie me la sabe. Por
desconfiar de la época. No, pero creo que es una
época feroz, es una época de... ¿No lo hacemos
feroz en aceptarlo así, tan...? Yo no sé si se lo
acepta por reconocerlo, ¿eh? Yo creo que verlo no
es definitivamente aceptarlo, se lo ve, yo
quisiera, creo que el primer paso para resolver un
problema es asumirlo y bueno,
yo no me privo de la violencia cuando estoy
escribiendo, es decir, si da para poner una escena
violenta trato de ser además crudo en las
descripciones. Y se ve que será mi sangre gallega.
Llamar a las cosas por su nombre y... Y cuando
describo algo, cuando charro y todo lo que veo,
trato de reconocerlo. Yo no creo que se trate de
eso. De eso no se trata, ni el romanticismo trata de
una cosa así. Yo creo que esto además se viene...
No, yo me refiero al despiadado. Yo me refiero a lo
despiadado. Claro, pero lo despiadado no es un
asunto que sea un contenido de la nueva narrativa,
ni mucho menos. Lo despiadado ha estado siempre en
la literatura. Lo que ocurre es que creo que alguna
literatura... Trató de indagar lo despiadado, no
solamente de espejarlo. Y creo que hay un abuso en
este tiempo de ser solamente un espejo, que
modifica las cosas, que las deja como están. A eso
voy. Bueno, yo creo que... Más despiadado que
Dostoyevsky, por ejemplo. No, yo creo que el hecho
ya de mirarse al espejo inevitablemente lleva a
una modificación. O sea, uno no queda igual... Ni
bien se ve, ya apenas se ve, busca mejorarse. Creo
que es preferible verlo. También es cierto que hay
una literatura que se ha dedicado, yo diría que más
que una literatura hay escritores. Yo no sé si
todos los escritores habrán tenido la misma
intención de indagar. Y si todos los escritores
están en condiciones de indagar. Yo creo que hay
escritores que son buenos pensadores y hay
escritores que son buenos narradores y no buenos
pensadores, ¿no? Depende la categoría en la que
reviste cada uno. Hay escritores que han pensado
en la manera también... El pensamiento por ahí
puede estar, si no en la indagación de los hechos,
sí en la... estructuración de los hechos que han
elegido ellos, en la edición de los hechos cuando
componen la novela, ahí hay una especie de
también... Además no hay espejo, en literatura no
hay un espejo limpio, es decir, todo tiene
deformaciones y... No, no, lo que querés decir es
que no hay un espejo literal. Literal, claro. Lo
que ocurre es que esa tarea de espejar que como
decís bien, siempre algo modifica porque cuando
uno se mira en el espejo, aunque no sé, porque yo
recuerdo muchas veces que voy al espejo por X
razones y no me miro a la cara. Muchas veces nos
sucede. No siempre nos estamos mirando a la cara en
el espejo. Yo creo que esa tarea también la hace el
buen periodismo. Un buen periodismo también
trae... trae copias de la realidad, que son
siempre copias, que tampoco es la realidad. El
buen periodismo también se está poniendo
difícil, ¿no? Porque el periodismo es un negocio
muy importante. A veces no queda mucho tiempo para
el buen periodismo, ¿no? Entonces, bueno, yo
tengo obviamente una libertad cuando escribo una
novela, un cuento, un poema, que no tengo
cuando... Escribo una nota periodística, ¿no? Ya
de espacio, por lo pronto. Ya de investigación,
por lo pronto. De tiempo, de tiempo. De
infraestructura, de limitaciones económicas,
humanas, etcétera, etcétera. Es decir, el buen
periodismo está poniendo difícil, me parece.
Daniel Ares, y acá vuelta a tener sentido retomar
un aspecto de tu vida y de tu trabajo, ¿no? Y esto en
función de las influencias que hablábamos, y vos
dabas las del cine para una narrativa y la de
Salinger, a partir de Salinger para acá la del
video, con Salinger y todos los narradores
nuevos. Pero es que hemos dejado también de lado
algo muy importante que es ese periodismo
literario surgido en los Estados Unidos, del que
Mahler, Capote... bueno, Wolf y tantos más,
Bukowski es otro dato, pero que también tienen que
ver con una manera de ver el mundo sin que en ese caso
creo que se aplique solamente la influencia de
las... la influencia de la imagen del cine o del
video, sino que la propia dinámica de la palabra
encuentra, del periodismo, de la palabra
periodística, digo, lleva a lo literario. Sí, sí,
sí. Creo que eso también es importante. Vos que lo
has hecho las dos cosas. Sí, sí, sí. A mí me...
Lo que digo es que, bueno, a mí me interesa siempre
el periodismo que te permita trabajar un poquito.
Bueno, yo hice fundamentalmente periodismo
gráfico, ¿no? Y a mí me interesa el que te permita
tratar el texto. Habría que aclarar que en la jerga
profesional decir periodismo gráfico se
entiende más rápidamente, pero se refiere Daniel
Ares al periodismo escrito. Periodismo escrito,
claro. Y bueno, yo siempre traté de cuidar y trato
de cuidar cuando hago periodismo, trato de cuidar
mucho el texto porque lo que pasa es que no siempre
hay tiempo para cuidar esas cosas. Es ahí donde el
periodismo puede generar escritores y también se
los fagocita, ¿no? También se los fagocita.
Grandes, a lo mejor, escritores fueron
fagocitados por el periodismo y nunca supimos de
ellos, ¿no?
Pero... Sí sabemos que el periodismo ha dado
enormes historias y tenemos una montaña como es
Roberto Arr. Roberto Arr, por ejemplo. Bueno,
incluso Borges pasó por el periodismo. Digamos
que como paradigma es Arr. Es Arr, sí. que ha
trabajado tanto, que trabajaba tanto, que
siempre se quejaba él de ganarse la vida
escribiendo, es penoso y rudo, decía en el prólogo
de los lanzallamas. Escribir para mí no
constituye un lujo. Es un gran...
En la Argentina a veces falta, una vez decía un
amigo, no estoy tan seguro que sea cierto, pero
bueno... Así que en la Argentina faltaban
novelistas. Empieza a ser cierto. Sí, empieza
ahora. Faltaban novelistas. Yo le decía que en la
Argentina no había muchos novelistas porque el
argentino no es laborioso. Y bueno, algo de cierto
por ahí hay. Hay más cuentistas. Borges, por
ejemplo, no escribía novelas. El periodismo
genera novelistas porque genera hombres muy
laboriosos en periodismo, laboriosos a la hora de
escribir, tipos que se pasan 6, 7 horas por día
sentados escribiendo y que tienen ese training,
que al que no es periodista, yo noto, le cuesta
mucho el ejercicio de escribir. El que se ha criado
en cubiertas y fregando y aguantando... Ese tiene
un... Especialmente en la centina, los que han
vivido en la centina. Especialmente los que hemos
pasado por la centina. Algunos por el
serpentario. Sí. Por el serpentario de la calle
Sopardo. A bordo se ve de todo, ¿no? Pero, bueno, yo
le... adquirir mucho training, mucho aguante
físico para escribir, que es importante para el
novelista también, porque son horas y horas.
Horas y horas. Esto es lo que nos está diciendo
Daniel Ares en esta noche abierta, que va a seguir
naturalmente después de esta música. Gracias.